---
id: terms
sidebar_position: 1.4
---

# 常见术语介绍

**行**：行是一组相关的数据，一行行数据组成了一张表。

**列**：列也被称为字段，关系型数据库中，创建每个列需要定义数据类型和长度。

**表**：由行与列组成，是数据库中用来存储数据的对象，是整个数据库系统的基础。

**视图**：是一个虚拟表，实际不存储数据，其内容由查询定义。

**存储过程**： 一组为了完成特定功能的SQL语句集，经编译后存储在数据库中，用户通过指定存储过程的名称并设置参数来执行它。

**数据库**：是各个数据库对象的集合，数据库对象包括表、视图、存储过程等。

**实例**：是数据库的集合。

**数据页**：是数据库管理的基本单位，默认大小为16KB。

**数据文件**：存放实实在在的数据，默认情况下，每张表对应一个数据文件，数据文件是一个物理概念。

**表空间**：表空间是逻辑存储单元，默认情况下，每张表对应一个表空间。

**事务**：一个事务由一组 DML 组成，其严格遵循 ACID 四大属性，以提交或者回滚结束，其中 DDL 存在隐式提交。

**字符集**：字符的编码规则。

**校对规则**：对字符集中的字符比较大小的一种规则。

**列式存储**：存储数据时是按照列模式将数据存储到磁盘上的。

**数据压缩**：减少数据文件的大小即为数据压缩，数据压缩比由数据类型、数据重复度、压缩算法决定。

**OLTP** ：On-Line Transaction Processing ，指的是在线事务处理过程，其主要特征是交互式的快速响应，大并发的小型事务处理，典型的业务系统是银行交易系统。

**OLAP** ：On-Line Analytical Processing，指的是在线分析处理过程，其主要特征是对海量数据进行复查的分析查询，典型的业务系统是数据仓库系统。

**HTAP**：Hybrid Transaction/Analytical Processing，指的是混合事务和分析处理过程，是一种新型的应用程序架构，出现 HTAP 的目的是打破 OLTP 和 OLAP 之间的壁垒。

